Première partie
Les faits

I UN PASSAGER DE MARQUE SUR LE « TAURUS-EXPRESS »
À cinq heures du matin, en gare d’Alep, stationnait le train désigné sous le nom pompeux de
« Taurus-Express ». Il comprenait un wagon-restaurant, un sleeping-car et deux autres voitures.
Devant le marchepied du sleeping-car, un jeune lieutenant français, en uniforme élégant, couvert
d’un épais manteau, conversait avec un petit homme emmitouflé jusqu’aux oreilles et dont on
n’apercevait que le bout du nez rouge et deux fortes moustaches relevées en croc.
Par ce froid glacial, accompagner au train un étranger d’importance n’offrait rien d’enviable,
mais le lieutenant Dubosc s’acquittait de cette corvée avec une bonne grâce parfaite et prodiguait au
voyageur des amabilités en un langage des plus châtiés. Le jeune officier ne savait pas au juste de
quoi il s’agissait. De vagues rumeurs avaient circulé dans la garnison. Le général – son général –
s’était montré pendant quelques jours d’humeur massacrante, jusqu’à l’arrivée de ce Belge qui,
paraît-il, avait fait tout exprès pour cette occasion – quelle occasion !… – le voyage d’Angleterre en
Syrie. Après une semaine écoulée dans une atmosphère des plus tendues, les événements s’étaient
précipités : un officier avait démissionné, un personnage occupant des fonctions civiles avait été
rappelé par son gouvernement. Puis les visages anxieux s’étaient rassérénés et certains règlements
rigoureux s’étaient peu à peu relâchés ; enfin, le général – le général du lieutenant Dubosc – avait
retrouvé sa bonne humeur.
Dubosc avait surpris quelques bribes de conversation entre son chef et l’étranger.
— Mon cher, disait le vieux général d’une voix émue, vous avez éclairci une affaire pénible et
évité de graves complications ! Comment vous remercier de votre empressement à répondre à mon
appel ?
À quoi l’étranger (M. Hercule Poirot, pour l’appeler par son nom) avait fait une réponse
adéquate où entrait cette phrase :
— Je ne saurais oublier, mon général, qu’un jour vous m’avez sauvé la vie.
Le général, ne voulant pas être en reste de cordialité avec son interlocuteur, avait désavoué le
mérite de ce lointain service. Après de nouvelles phrases imprécises où revenaient à tour de rôle les
mots « France, Belgique, gloire, honneur » et autres vocables de la même famille, ils s’étaient donné
l’accolade et s’étaient séparés.
En ce qui concernait le fond même de l’histoire, le lieutenant Dubosc demeurait dans une
ignorance complète. La mission lui était échue d’accompagner M. Poirot au train et il s’en acquittait
avec tout le zèle et le tact d’un jeune officier digne de la brillante carrière qui s’ouvrait devant lui.
— C’est aujourd’hui dimanche, dit le lieutenant Dubosc. Demain soir, lundi, vous arriverez à
Stamboul.
[...]

II L’HÔTEL TOKATLIAN
À l’hôtel Tokatlian, Hercule Poirot demanda une chambre avec salle de bains. Ensuite, au
bureau du concierge, il s’informa s’il était arrivé de la correspondance à son nom.
Trois lettres étaient venues pour lui, ainsi qu’un câble. À la vue de cette dépêche qu’il
n’attendait pas, il leva les sourcils.
Il l’ouvrit sans se presser, comme à l’ordinaire, et lut :
Af aire Kassner progresse suivant vos prévisions. Prière revenir immédiatement.
— Voilà qui est assommant ! murmura Poirot en jetant un coup d’œil sur la pendule.
— Je dois m’en aller dès ce soir, dit-il au concierge. À quelle heure part le Simplon-OrientExpress ?
— A neuf heures, monsieur.
— Pouvez-vous me retenir une place de wagon-lit ?
— Certainement, monsieur. Rien de plus facile à cette époque de l’année. Les trains roulent à
moitié vides. En première ou en seconde ?
— En première.
— Très bien, monsieur. Pour quel endroit ?
— Pour Londres.
— Bien, monsieur. Je vais vous prendre un billet pour Londres et vous retenir un sleeping dans
la voiture Stamboul-Calais.
De nouveau, Poirot consulta la pendule.
— Huit heures moins dix. Ai-je le temps de dîner ?
— Mais oui, monsieur.
Le petit Belge traversa le vestibule pour se rendre au restaurant.
[...]